204

quorum primus fuit Petrus et ce·-
teri Apostoli, ac consequenter sa-
cerdotes, quibus ipse dixit: Quoe·
cumque alligaveritis super terram,
etc. Per hoc enim quod ministris
sacramentorum dedit potestatem
ligandi et solvendi, insinuavit con-
fessionem eis tanquam judicibus
debere fieri. Sic ergo Christus in-
stituit confessionem tacite, sed
Apostoli promulgaverunt eam ex-
presse. Ideo etiam confessio facien·
da est homini, Christi vicario , ut
per hoc peccata nostra celentur
diabolo. Unde Augustinus .· ιι In
omnibus Scripturis divinis, fratres
charissimi, utiliter, ac salubriter
admonemur, ut peccata nostra de-
beamus jugiter ac humiliter, non
solum De0, sed etiam sanctis homi·
nibus et Deum timentibus confiteri.
Non enim ideo vult Deus ut confi-
teamur peccata nostra, quod ipse
ea scire non possit3 sed quia dia-
bolus hoc desiderat, ut inveniat
quod nobis ante tribunal aeter-
ni Judicis objiciat, ideo vult ut
magis defendere peccata nostra ve-
limus· Contrario Deus noster, quia
pius et misericors est, vult ut ea
confiteamur in hoc seculo, ut pro
illis non confundamur in futuro,
Sciens ergo diabolus virtutem purae
confessionis, toto nisu impedire
conatur hominem ne confiteatur. Et
sicut suggessit prius ut homo ca-
deret, sic post casum impedit ne
resurgat, quia scit nos non resur-
gere posse sine confessione 2 » haec
Augustinus. Pejus est confiteri nolle,
quam Legem contemnere. Pejus est
Dei offensam satisfactione nolle
placare, quam peccando Dei boni-
tatem offendere. Quamvis enimin
contritione dimittatur peccatum,
tamen confessio vocalis necessaria
est, vel in re , quando habetur op-
portunitas, vel in proposito, quando
articulus necessitatis eam excludit,
et non contemptus religionis; et

PRIMAE PARTIS CAPUT XX.

ita necessitas confitendi post con-
tritionem non est in tali casu pro-
pter necessitatem remedii, sed pro-
pter obligationem praecepti.

ι 9 Saepxus *ss-r rnsoununum. —
Est autem confessio convenienter
instituta, ut qui in sua potestate
positus, a Deo discesserat; sub alio
positus, cum humilitate et devo-
tione rediret. Ideoque Deus instituit
sacerdotem sui vicarium, et quasi
medicum, cui peccatorum vulnera
detegerentur, ut peccator non a se,
sed ab alio, majoris humilitatis cau·
sa, satisfactionis medicinam susci-
peret. Sunt enim sacramenta quasi
quaedam emplastra. «Igitur, ut ait
AugustinuS, ponat se omnino poeni-

‘tens in potestate judiciS, in judicio

sacerdotiS, nihil sibi‘ reservans ; sed
omnia paratus sit facere, eo jubente,
pro recipienda vita animae, quae-
cumque faceret pro evitanda corpo-
ris morte. Homines etiam ad pec-
candum efficerentur proniores, si
turpitudines suas non aestimarent
revelandas. Et quia initium operum
bonorum est confessi0, operum
malorum valde est utile confessio-
nem frequentare. Evenit enim cor
prius contritum et humiliatum
confirmari in confessione; et ple-
rumque peccator solo timore, vel
Ecclesiae consuetudine, sacerdoti
praesentatuS, per sacerdotale officium
vere compungitur, ac plenus cha-
ritate recedit. Nonnulli etiam, nec
ex corde redeunt3 sed tamen forma
poenitentiae, quam suscipiunt pau-
latim, in eis humilitatem cum cha-
ritate nutrit. Nec ob pudorem cessas
a confessione ε quia erubescentia et
pudoris anxietas, ac confitentis hu·
militaS, maxima pars est poeniten-
tiae. » Unde Chrysostomus : « Con-
fessio peccatorum est signum bonae
mentiS, et testimonium conscientiae
Deum timentis; perfectus enim
timor solvit omnem pudorem. Illic
autem turpitudo confessionis aspi?-

