144

dit praedicando· Bonum est igitur
ejus exemp10, ab adolescentia ju-
gum Domini portare ; et dum na-
tura tenera est, bonis se assuescere,
et in praedicandis auditores actu
praecedere. Ex quo sumitur ar—
gumentum, quod antequam quis
perfectus fuerit, aliorum magi—
sterium obtinere non debet. Ma-
nebat Joannes in deserte, ubi est
aer purior, coelum apertiuS, et fa-
miliarior DeuS, ut quia nondum
baptismi et praedicationis tempus
advenerat, orationibus vacaret, et
cum Angelis conversaretur, et extra
multorum malitiam nutriretur, et
neminem vereretur arguere, nihil
sibi conscius, et esset fide dignuS,
qui Christum erat praedicamruS‚
et de ipso testificaturus. Nemo enim
alterius testis esse potest idoneus,
nisi prius fuerit suuS. Fugit igitur
turmas et tumultum populi; ne ex
cohabitatione contraheret infamiam,
vel vita aliquam maculam scandali
vel delicti. Qui si in mundo man-
sisset, forte malitia et conversa-
tione horninum depravatus fuisset.
Mundum itaque fugit, ut sanctita-
tem suam custodiret , et ne levi
saltem verb0, vel peccato , vitam
macularet. Nam, secundum Chry-
sostomum‚ sicut impossibile est
arborem juxta viam positam, fru-
ctus usque ad maturitatem servare·,
sic hominem juxta mundum posi—
tum, usque in finem vitae innocen—
tiam custodire. Sunt autem quae-
dam arboreS, quae licet in horto
sint plantatae, ita quod ad stipitem
transeuntes non possunt attingere,
tamen ramos suos per viam expan-
dunt, et ideo molestantur a trans-
euntibus; sic est de religiosis in
negotiis secularibus se implicanti-
bus. - ’

4 LAus Joanms BArrtsrAE uomi-

cnontm muncrms. — Excellens val-

de et mirabilis est puer iste Joan-
nes. Ipse enim fuit primus eremita,

PRIMAE PARTIS CAPUT XIV.

ac principium, et via religiose vi-
vere volentium. De cujus singulari
conversatione Petrus Ravennas ita
scribit : « Infra teneritudinem anno·
rum beatus iste puer, Spiritu du-
cente, ad eremum ductus est, nec
obstetit aetatis infirmitas, quam
majestas Domini fecundavit. Re-
liquit Joannes mundum, homines
fugit, patriam nescitl, parentes
aspernatur, et in solius divinitatis
apicem beatae contemplationis figit
obtuitus, Mira rerum conversatio ,
hominem vix mundum ingressum,
mundi gloriam fugere, et seculi cu-
piditates non solum oblivisci, sed
et nescire, perpetuum cum divini—
tate stabilire consortium! Reces-
sus montium, silvarum anfractuS,
et vallium subterjacens vastitas,
puero patriarchae domicilia, cum
nox coegerat , praebuerunt. Sic
Joannes aetatis supergressus infan-
tiam, et nobilioris generis genero-
sitatem oblitus, soli vacat divini-
tati, forma vitae, monachorum
propositum, anachoretarum prin- ·
cipium, totius religionis assertio, n
Unde et Chrysostomus : « Sicut
sacerdotum principes sunt Aposto-
li, sic monachorum princeps Joan-
nes Baptista est, quantum tradit
Hebraeorum scriptura, et usque ho-
die in memoria est. Considerate,
monachi, dignitatem vestram z
Joannes princeps vestrae est digni-
tatiS. Ipse monachus, statim ut na—
tus est, in eremo vivit, in eremo
nutritur, Christum expectat in so-
litudine, non vult cum hominibus
conversari, in eremo cum Angelis
probatur3 felix ista conversatio de-
spicere homines‚ Angelos quaerere,
urbes deserere, et in solitudine Chri-
stum invenire. Christum non quae-
rebat in temple, sed in deserto;
separavit se a multitudine. Oculis
expectantibus Christum nihil. aliud
dignum est aspicere nisi Christum ε
felices sunt qui imitantur Joannem,

