sERM 0le 'IN MONTE CONTINUATIO.

mae similitudines dicuntur per affir-
mationem, in quibus ostenditur ad
quid sunt3 quia ad condiendum
affectum, et illuminandum intelle-
ctum. Duae sequentes dicuntur per
negationem, in quibus ostenditur
ad quid non sunt; quia nec in
absconsione personae, nec in occul-
tatione doctrinae. Apostoli igitur et
praelati dicuntur sal terrae, propter
vitae perfectionem , qua homines
condiuntur, et mentes eorum, qui

adhuc terrena capiunt, imbuuntur. -

Sal enim terram sterilem facit, cibos
condit, carnes siccat, et a putrefa—
ctione conservat, ex aqua et igne
conficitur, in omni sacrificio offer-
tur. Sic exemplum sanctitatiS, terre-
num affectum mitigando ‚ sterilem
facit3 sanctum desiderium sapidum
reddendo condit; carnem mortifi-
cando dessiccat; a putredine libidi-
nis restringendo conservat3 ex aqua
devotionis, et igne dilectionis, de-
coquendo in fornace poenitentiae,
conficitur3 in omni opere dirigen-
do, et moderandO, offertur. Praeci-
pue autem sal in Scriptura discre-
tionem significat, quae in praelatis
esse debet, qua debent opera subdi-
torum sic condiri et dirigi, ut coram
Deo sapida reddantur, sicut cibaria
sale condita magis sapida sentiun-
tur.

2 SAms nummum. - Et monet
Apostolos et ceteros Ecclesiae prae-
latOS, ut in virtutibus persistant:
quia si sal, id est praelatuS, vel
doctor , per quem alii condiendi
sunt, infatuatus fuerit, vel evanue-
rit, et defecerit, scilicet aut perse-
cutionis et adversitatis timore, aut
cupiditatis et prosperitatis amore,
aut superbiae et vanae gloriae ela-
tione, aut carnalis affectus attra—
ctione, aut negligentiae et incuriae
seductione3 aut subversus errore,
quominus condiat et doceat subdi-
tos exemplo et verbo, in quo salie-
tur infirmus populus subditus qui

VrrA ,Iesu Cnmsrr, ‘toxos 1.

321

debet condiri vita et doctrina ma-
jorum ? vel in qu0‚ et quo alio do·-
ctore condietur, et emendabitur,
scilicet ipsum sal, id est ipse qui
habet alios condire ; secundum illud
Sapientis: Quis medebitur incanta-
tori a serpente percusso? Unde
dicendum est ei : Medice, eura te-
ipsum. Similiter si discretio, quae
opera nostra condit, ab operibus<
nostris boniS‚ de genere defuerit,
Deo accepta non erunt. In cujus
figura, sal in omni sacrificio pone-
batur. Sal igitur sic evanescens ,
propter inutilitatem sui, ad nihil
valet ultra, neque in terra, neque in
sterquiliniO. Non est utile terrae,
quia suo injectu prohibet eam ger-
minare; non sterquilinio , id est
fim0, quia sibi immixtum non sinit
ipsum fecundare. Quasi diceret z
Nihil valet, quia nec in se fructifi-
cat, aut fructum boni operis fert ut
terra; nec in aliis fecunditatem,
seu fecundandi virtutem dat, aut
eos extollere valet ut fimus; sed
mittatur foras ab officIO, et humi-
lietur inter homine5‚ quia sibi no-
cet, et aliis non prodest, unde talis
debet repelli a praelatione, ne offi-
cium praelatorum in conspectu ho-
minum reddatur vile. Aut ergo a
dignitate ecclesiastica deponetur,
aut ab unitate Ecclesiae numero vel
merito secernetur, aut a Sanctorum
gloria excludetur, et talis conculca-
bitur ab hominibus in mundo per
derisionem, ab Angelis in judicio
per separationem, a daemonibus in
inferno per affiictionem.

3 Dumna colamnam-un Luct. -
Dicuntur etiam Apostoli et praelati
lux: Vos estis lux mundi, id est
hominum qui sunt in mundo, pro· ⁴

pter verbum doctrinae , qua debent
ignorantes de credendis et faciendis

illuminare. Sicut enim sol et luna ¹

illuminant oculos corporis ; sic
Apostoli et doctores illuminant ocu·

los mentis. Prius autem est bene

21

