ωε, per hoc tempus apud Argentinense coenobium existens,
edidit magnae devotionis ac profundae eruditionis quaedam
praeclara opuscula, in quibus ad evitandum otium ingenium
exercitam, nomen suum immortalitati condonavit. E quibus
exstat volumen magnum et insigne quidem, quod praenota-
vit : De Vita Christi Jesu, in libros dum, quod incipit:
Fundamentum aliud, etc. Item perpulchre ε In Psalterium
librum unum. Feruntur etiam alia. Regnavit autem anno
Domini 1334, sub Joanne XXII Papa, et Ludovico Bavaro

Imperatore.

Ex Catalogo scriptorum E cclesiastz‘corum Trithemii.

Ludolphus ordinis Carthusiensis in domo Argentinensi,
natione TeutonicuS, Saxonica terra oriundUS, vir in divinis
Scripturis studiosus et erudituS, et secularium litterarum non
ignarus ε Ingenio mitis, eloquio dulcis et composituS, vita
quoque et conversatione insigni& edidit magnae devotionis et
profundae eruditionis quaedam praeclara opuscula, quibus in-
genium nobiliter exercitanS, nomen suum immortalitati con·
donavit. E quibus ego vidi tantum subjecta : Volumen ma-
gnum et insigne super Evangelio, quod praenotavit ε Vitam
Domini Jesu, Lib. ii. Fundamentum aliud, etc. — In Psal-
terium quoque, Lib. j. Sicut olim manna, etc. Feruntur ejus
et alia. Claruit sub Ludovico Imperatore quarto, anno Do-

mini M.CCC.XXX.

Ex lib. 4 Bibliothecae Sixti Senensi&

Ludolphus natione Saxo , ex ordine Praedicatorum ‚ post
trigesimum suae professionis annum, ad instituta Carthusia-
norum translatuS‚ et in monasterio Argentinensi receptus ,
vir in Sanctis voluminibus studiosissimuS, professione scho-

