408

cum venientes, et redditur locutio
vera, pro pluribus absentibus. Vel,
secundum Chrysostomum, si vo-
lumus fidem hujus praeferre fidei
Apostolorum, sic intelligendum est,
secundum quod unumquodque bo-
num hominis„ secundum qualitatem
illius laudatur. Rusticum enim di-
cere aliquid sapienter magnum est,

quod de philosopho non est mi·-

rum; sic et hic. Non enim erat
aequale Judaeum credere et Gen-
tilem. Vel, secundum eumdem
chrysostomum, intelligendum est
quantum ad originem credendi,
quia alii pluribus signis visis cre-
dffdzrunt3 iste ver0, nullo miraculo
visO, sed tantum auditu, credidit.
Ubi Hieronymus .· « De praesenti-
bus dicit, non inveni tantam fidem
in Israel, non de Patriarchis et
ProphetiS, nisi forte in Centurione
fides Gentium praeponatur Israeli. »
Et Beda .- « Praesentibus ideo fides
Centurionis antefertur, quia illi Le·
gis Prophetarumque monitis edocti
erant; hic autem, nemine docente,
sponte credidit ι n haec Beda. Mi-
rabatur ergo Jesus de fide Centu-
rioniS‚ Gentilis hominis, et eam
laudavit, ut ex istius laude eru-
bescant et confundantur Israelitae3
et ideo tunc fidem Gentium mira-
batur, quam ultra fidem Judaeorum
crescere videbat. Nec solum fides
Gentium et in Centurione collaudata,
sed etiam praefigurata.

4 Huius occasrona· rna-:metr Do-
nmus vocat-ronan Gaurion ετ Ju-
nAEoauu &aenean-ronan. — Unde,
occasione accepta ex fide hujus Gen·
tilis, concludit et praedicit Dominus
conversionem et vocationem Gen-
tilium, et ex opposito, scilicet in·
fidelitate, reprobationem J udaeorum,
dicens ι Amen, id est fideliter, dico
et praedico vobis quod, ad exemplum
istius in quo fides Gentium praefi-
guratur, multi, sed non omneS, quia
non omnes'obediunt Evangelio, ab

Χ

PRIMAE PARTIS CAPUT XLII.

Oriente et Occidente, ac etiam ab
Austro et Aquilone, id est ex omni
parte mundi et ex omni genere
Gentium, veniente ad fidem et uni-
tatem Ecclesiae. Unde, secundum
Augus-tinum, istis duabus partibus„
scilicet Oriente et Occidente, totus
orbis designatur. Unde sub typo
Ecclesiae dictum fuit Jacob: Dila-
taberis ad Orientem et Occidentem,
ad Septentrionem et Meridiem.
Moraliter autem ab Oriente veniunt
qui ex consideratione propriae na-
turae vel nativitatis humiliantur, vel
qui poenitentiam agunt in sua ju-
ventute; ab Occidente, qui ex me-
moria moris convertuntur, vel qui
poenitentiam agunt in senectute; ab
Austro, qui, favente prosperitate,
vacant operibus pietatis et inter
prospera servant temperantiam; ab
Aquilone, qui, necessitate urgente,
compunguntur et inter adversa ser·-
vant patientiam. De his enirn omni·
bus aliqui salvabuntur. Et recum-
bent, id est feliciter requiescent, non
carnaliter jacentes, sed spiritualiter
pausantes, cum Abraham, Isaac et
Jacob, quorum fidem imitati sunt;
et cum aliis fidelibus et amicis
meis, in regno coelorum et ju-
storum, ubi lux et gloria, et
longaevitas vitae aeternae, et omne
bonum. Abraham, Isaac et Jacob
specialiter nominantur, quia istis
principaliter facta est promissio de
terra promissionis, per quam patria
beatorum significatur. Filii autem
regni, id est Judaei, in quibus re·-
gnabat Deus, vel filii regni voca-
tione, non electione; promissione,
non consecutione; sua reputatione,
non re; qui pro regno habendo
facti fuerunt, sed se indignos red-
diderunt, ejicientur, a facie et vi-
sione Dei, in tenebras exterior-est,
quia in se habent interiores3 tene-
brae primae sunt culpae, aliae autem?
sunt gehennae. Nam, secundum
Gregorium, interiores tenebrae sunt

