DE PRAESENTATIONE DOMINI IN TEMPLUM.

fugit, ac juvenilis vigor et fortitudo
affuit. Magna hic Domini potestas,
sed non minor ejus claret humili·
tas. Qui coelo terraque non capitur,
grandaevi hominis ulnis gestatur3
qui prius seipsum ferre vix poterat,

nunc leviter Puerum ferens exsultat.

Ipse enim portabat a quo portaba-
tur, et qui verbo agir-tutis suoe omnia
pormt; ille portabat Christum in
humanitate, a quo portabatur per
divinitatem„ Eleganter igitur dictum
est z Senex Puerum portabat, Puer
autem senem regebat. Ferebat senex
Christum infantem, qui illum rege-
bat in senectute degentem. Felix
quidem Simeon iste, qui non solum
videre, sed etiam Christum in carne
meruit portare! Felix nimium, qui
tantam consolationem meruit, quam
desideraverunt Patriarchae et Pro-
phetae, et non acceperunt! Et non
dubium quin ex hujusmodi am-
plexu Jesu Christi, multas consola-
tiones receperit, et singularia cha-
rismata gratiarum. Unde et dicit
doctor Graecus, quod Infantis inef-
fabile jubar adeo illustravit senem,
ut processu temporis, futura mox
sibi fierent nota. Non minus felices
sunt, qui non viderunt et credide-
runt.

11 ,Snmoms cmnctm. - Bene-
dixit quoque et laudavit Deum ‚
gratias agendo pro tanto beneficio,
scilicet de impletione promissionis,
et de exhibitione Salvationis3 ac
viso Redemptore, aperit revelatio-
nem in secreto dialogo sihi factam,
dicens: Nunc dimittis, Domine,
servum tuum in pace.- quia viderunt
oculi mei Salutare tuum, etc„ per
totum. Te, inquit, Domine, bene-
. dico z promissio tua completa est,
completum est et desiderium meum ;
quia video Christum Salutate tuum
Dominum meum, Jesus enim Sal-
vator, sive salutaris interpretatur.
Viderunt quidem oculi earnis ho-
minem ; sed oculi mentis cognove-

ιιι)

runt eum esse Deum. Dimittis ergo,
id est, dimittes vel dimittas, ut in-
telligatur optative, id est, utinam
dimittas, jam nunc et de cetero,
servum tuum, abire, in pace, et de
hac vita transire in cordis quiete,
quieturum in sinu Abrahae. Quasi
secure morior, quia praesens est, et
in proximo passuruS, quo redimar.
Sciebat quam beati oculi qui Chri-
stum essent visuri3 et ideo donec
illum videret, nolebat morte dis-
solvi. Mox autem ut vidit, optabat
solvi a corpore, et in sinu Abrahae
pacem habere. Laetanter enim. de-
scendere volebat ad limbum pa-
trum, ex quo sciebat Salvatorem
natum. Sed quomodo in pace di-
mittitur, cum omnes tunc sternerent
lectum suum in tenebris? In pace,
inquit, quietiS‚ non in pace frui-
tionis Dei. Ecce Simeon perfectus
fuit, habens vitam in patientia, et
mortem in desiderio. Adeo ergo,
secundum Beatam, in quibusdam
perfecti fuerunt patres Veteris Te-

stamenti, ut Novi.
12 Taum Cmusrmt m· Λιι-

pamm vomam-mus ome surr· nn-
cssssuu.. - Qui vult tenere Jesum
manibus et amplexari, et in pace
dimitti, omni labore nitatur ut hae
beat Spiritum ducem3 veniatque in
Jerusalem, conversando in coelesti-
bus; veniat in templum, aptando se
exemplo illerum in quibus habitat
Deus», suspirandO, et unam petend0,
ut inhabitet semper in domo Do-
mini3 expectet Dominum et adven—
tum ejus· Sic enim et ipsum Verbum
Dei in manibus accipere, et fidei ac
spei, et charitatis brachiis merebi-
tur amplecti3 et tunc dimittetur, ut
non videat mortem aeternam, quia
vidit vitam. Multum enirn felix mor-
tem videhit carnis, quicumque sit
Christum Dominum satagerit prius
videre oculis cordis. Unde Bernar-
ἄπει α Dimittetur in pace, qui Chri-
stum habet in pectore3 ipse enim

